#### RDB和AOF

#### RDB

​	RDB 是 **Redis 默认的持久化方案**。在指定的时间间隔内，执行指定次数的写操作，则会将内存中的数据写入到磁盘中。即在指定目录下生成一个dump.rdb文件。**Redis 重启会通过加载dump.rdb文件恢复数据。**

##### 通过RDB文件恢复数据

​	将dump.rdb 文件拷贝到redis的安装目录的bin目录下，重启redis服务即可。在实际开发中，一般会考虑到物理机硬盘损坏情况，选择备份dump.rdb 。可以从下面的操作演示中可以体会到。

#### RDB 的优缺点

**优点：**
1 适合大规模的数据恢复。
2 如果业务对数据完整性和一致性要求不高，RDB是很好的选择。

**缺点：**
1 数据的完整性和一致性不高，因为RDB可能在最后一次备份时宕机了。
2 备份时占用内存，因为Redis 在备份时会独立创建一个子进程，将数据写入到一个临时文件（此时内存中的数据是原来的两倍哦），最后再将临时文件替换之前的备份文件。
所以Redis 的持久化和数据的恢复要选择在夜深人静的时候执行是比较合理的。



#### AOF 详解

AOF ：Redis 默认不开启。它的出现是为了弥补RDB的不足（数据的不一致性），所以它采用日志的形式来记录每个**写操作**，并**追加**到文件中。Redis 重启的会根据日志文件的内容将写指令从前到后执行一次以完成数据的恢复工作。

**大白 2019/8/24 星期六 上午 1:13:41**

==**AOF是先写到操作系统缓冲区然后再写进磁盘**==

##### 触发AOF快照

根据配置文件触发，

 - 可以是每次执行触发，
- 可以是每秒触发，
- 可以不同步。

##### 根据AOF文件恢复数据

正常情况下，将appendonly.aof 文件拷贝到redis的安装目录的bin目录下，重启redis服务即可。但在实际开发中，可能因为某些原因导致appendonly.aof 文件格式异常，从而导致数据还原失败，可以通过命令redis-check-aof --fix appendonly.aof 进行修复 。从下面的操作演示中体会。

##### AOF的重写机制

前面也说到了，AOF的工作原理是将写操作追加到文件中，文件的冗余内容会越来越多==。所以聪明的 Redis 新增了重写机制。当AOF文件的大小超过所设定的阈值时，Redis就会对AOF文件的内容压缩。==

重写的原理：Redis 会fork出一条新进程，读取内存中的数据，并重新写到一个临时文件中。并没有读取旧文件（你都那么大了，我还去读你？？？ o(ﾟДﾟ)っ傻啊！）。最后替换旧的aof文件。

触发机制：当AOF文件大小是上次rewrite后大小的一倍且文件大于64M时触发。这里的“一倍”和“64M” 可以通过配置文件修改。



​	==**AOF的瘦身机制是这样的：**==把整个内存中的数据全部扫一遍，转成命令写进新的AOF文件，然后代替掉旧的，以后新的命令都写进新的AOF文件.

​	把整个内存中的数据转化之后形成的新文件，我们叫做初始文件，初始文件假设为100M，那么下一次瘦身的时间点是200M.

​	64M只是说，低于64M没有瘦身的必要，就不瘦身了

​	我举个极端点例子。我们现在使用AOF机制，现在我们连续执行了100次操作，每次操作命令假设都是 incr offer,我们在这期间也执行了100次AOF，然后将incr offer不断追加到日志记录文件中，然后我们又执行101次decr offer,同样的我们执行101次AOF操作，将decr offer追加到日志文件末尾，=====》现在假设日志文件到达100M了，我们将整个内存中的数据全部扫一遍，发现offer相对于原来数据减少1，因为100次加操作，抵消101次减操作。

​	==**----->正确**==我们将整个内存中的数据全部扫一遍，发现key的值是value，于是写一条set key value 到新的AOF文。啊，原始操作日志不是incr,decr吗。原来都转换为设置数据为多少是吧,对==**-----》错误**==所以我们只需重写一条日志记录decr offer到新的日志文件，然后用这个日志文件覆盖原日志文件，达到瘦身操作

#### AOF 的优缺点

优点：数据的完整性和一致性更高
缺点：因为AOF记录的内容多，文件会越来越大，数据恢复也会越来越慢。



然后备份就有了时间差问题，AOF就从RDB备份那个时间点开始记录，如果挂了，首先先找RDB，然后再AOF恢复



## 总结

1. Redis 默认开启RDB持久化方式，在指定的时间间隔内，执行指定次数的写操作，则将内存中的数据写入到磁盘中。
2. RDB 持久化适合大规模的数据恢复但它的数据一致性和完整性较差。
3. Redis 需要手动开启AOF持久化方式，默认是每秒将写操作日志追加到AOF文件中。
4. AOF 的数据完整性比RDB高，但记录内容多了，会影响数据恢复的效率。
5. Redis 针对 AOF文件大的问题，提供重写的瘦身机制。
6. 若只打算用Redis 做缓存，可以关闭持久化。
7. 若打算使用Redis 的持久化。建议RDB和AOF都开启。其实RDB更适合做数据的备份，留一后手。AOF出问题了，还有RDB。

#### ==RDB和AOF选择的标准，==

​	就是看系统是愿意牺牲一些性能，换取更高的缓存一致性（aof），还是愿意写操作频繁的时候，不启用备份来换取更高的性能，待手动运行save的时候，再做备份（rdb）。rdb这个就更有些 eventually consistent的意思了。







**aof，rdb是两种 redis持久化的机制。用于crash后，redis的恢复。**

#### rdb的特性如下：

Code:fork一个进程，遍历hash table，利用copy on write，把整个db dump保存下来。
save, shutdown, slave 命令会触发这个操作。
粒度比较大，如果==save, shutdown, slave 之前crash了，则中间的操作没办法恢复。==

#### aof有如下特性：

​	Code:把写操作指令，持续的写到一个类似日志文件里。（类似于从postgresql等数据库导出sql一样，只记录写操作）
==粒度较小，crash之后，只有crash之前没有来得及做日志的操作没办法恢复。==

​	两种区别就是，一个是持续的用日志记录写操作，crash后利用日志恢复；一个是平时写操作的时候不触发写，只有手动提交save命令，或者是关闭命令时，才触发备份操作。

==选择的标准，==就是看系统是愿意牺牲一些性能，换取更高的缓存一致性（aof），还是愿意写操作频繁的时候，不启用备份来换取更高的性能，待手动运行save的时候，再做备份（rdb）。rdb这个就更有些 eventually consistent的意思了。



### redis持久化RDB和AOF



##### Redis 持久化:

**提供了多种不同级别的持久化方式:一种是RDB,另一种是AOF.**

​	====RDB ====持久化可以在指定的时间间隔内生成数据集的时间点快照（point-in-time snapshot）。

​	====AOF ====持久化记录服务器执行的所有写操作命令，并在服务器启动时，通过重新执行这些命令来还原数据集。 AOF 文件中的命令全部以 Redis 协议的格式来保存，新命令会被追加到文件的末尾。 Redis 还可以在后台对 AOF 文件进行重写（rewrite），使得 AOF 文件的体积不会超出保存数据集状态所需的实际大小。Redis 还可以同时使用 AOF 持久化和 RDB 持久化。 在这种情况下， 当 Redis 重启时， 它会优先使用 AOF 文件来还原数据集， 因为 AOF 文件保存的数据集通常比 RDB 文件所保存的数据集更完整。你甚至可以关闭持久化功能，让数据只在服务器运行时存在。

了解 RDB 持久化和 AOF 持久化之间的异同是非常重要的， 以下几个小节将详细地介绍这这两种持久化功能， 并对它们的相同和不同之处进行说明。



#### RDB 的优点:

​	RDB 是一个非常紧凑（compact）的文件，它保存了 Redis 在某个时间点上的数据集。 这种文件非常适合用于进行备份： 比如说，你可以在最近的 24 小时内，每小时备份一次 RDB 文件，并且在每个月的每一天，也备份一个 RDB 文件。 这样的话，即使遇上问题，也可以随时将数据集还原到不同的版本。RDB 非常适用于灾难恢复（disaster recovery）：它只有一个文件，并且内容都非常紧凑，可以（在加密后）将它传送到别的数据中心，或者亚马逊 S3 中。RDB 可以最大化 Redis 的性能：父进程在保存 RDB 文件时唯一要做的就是 fork 出一个子进程，然后这个子进程就会处理接下来的所有保存工作，父进程无须执行任何磁盘 I/O 操作。RDB 在恢复大数据集时的速度比 AOF 的恢复速度要快。



#### RDB 的缺点:

​	如果你需要尽量避免在服务器故障时丢失数据，那么 RDB 不适合你。 虽然 Redis 允许你设置不同的保存点（save point）来控制保存 RDB 文件的频率， 但是， 因为RDB 文件需要保存整个数据集的状态， 所以它并不是一个轻松的操作。 因此你可能会至少 5 分钟才保存一次 RDB 文件。 在这种情况下， ==一旦发生故障停机， 你就可能会丢失好几分钟的数据。==每次保存 RDB 的时候，Redis 都要 fork() 出一个子进程，并由子进程来进行实际的持久化工作。 在数据集比较庞大时， ==fork() 可能会非常耗时==，造成服务器在某某毫秒内停止处理客户端； ==如果数据集非常巨大，并且 CPU 时间非常紧张的话，那么这种停止时间甚至可能会长达整整一秒。 虽然 AOF 重写也需要进行 fork() ，但无论 AOF 重写的执行间隔有多长，数据的耐久性都不会有任何损失。==



#### AOF 的优点:

​	使用 AOF 持久化会让 Redis 变得非常耐久（much more durable）：你可以设置不同的 fsync 策略，比如无 fsync ，每秒钟一次 fsync ，或者每次执行写入命令时 fsync 。A==OF 的默认策略为每秒钟 **fsync (把文件在内存中的部分写回磁盘)**一次，==在这种配置下，==Redis 仍然可以保持良好的性能，并且就算发生故障停机，也最多只会丢失一秒钟的数据（ fsync 会在后台线程执行，所以主线程可以继续努力地处理命令请求）==。AOF 文件是一个只进行追加操作的日志文件（append only log）， 因此对 AOF 文件的写入不需要进行 seek ， 即使日志因为某些原因而包含了未写入完整的命令（比如写入时磁盘已满，写入中途停机，等等）， redis-check-aof 工具也可以轻易地修复这种问题。

​	Redis 可以在 AOF 文件体积变得过大时，自动地在后台对 AOF 进行重写： 重写后的新 AOF 文件包含了恢复当前数据集所需的最小命令集合。 整个重写操作是绝对安全的，因为 Redis 在创建新 AOF 文件的过程中，会继续将命令追加到现有的 AOF 文件里面，即使重写过程中发生停机，现有的 AOF 文件也不会丢失。 而一旦新 AOF 文件创建完毕，Redis 就会从旧 AOF 文件切换到新 AOF 文件，并开始对新 AOF 文件进行追加操作。AOF 文件有序地保存了对数据库执行的所有写入操作， 这些写入操作以 Redis 协议的格式保存， 因此 AOF 文件的内容非常容易被人读懂， 对文件进行分析（parse）也很轻松。 导出（export） AOF 文件也非常简单： 举个例子， 如果你不小心执行了 FLUSHALL 命令， 但只要 AOF 文件未被重写， 那么只要停止服务器， 移除 AOF 文件末尾的 FLUSHALL 命令， 并重启 Redis ， 就可以将数据集恢复到 FLUSHALL 执行之前的状态。



#### AOF 的缺点:

​	==对于相同的数据集来说，AOF 文件的体积通常要大于 RDB 文件的体积。==根据所使用的 fsync 策略，==AOF 的速度可能会慢于 RDB ==。 在一般情况下， 每秒 fsync 的性能依然非常高， ==而关闭 fsync 可以让 AOF 的速度和 RDB 一样快， 即使在高负荷之下也是如此。== 不过在处理巨大的写入载入时，RDB 可以提供更有保证的最大延迟时间（latency）。AOF 在过去曾经发生过这样的 bug ： 因为个别命令的原因，导致 AOF 文件在重新载入时，无法将数据集恢复成保存时的原样。 （举个例子，阻塞命令 BRPOPLPUSH 就曾经引起过这样的 bug 。） 测试套件里为这种情况添加了测试： 它们会自动生成随机的、复杂的数据集， 并通过重新载入这些数据来确保一切正常。 虽然这种 bug 在 AOF 文件中并不常见， 但是对比来说， RDB 几乎是不可能出现这种 bug 的。



#### RDB 和 AOF ,我应该用哪一个？

​	一般来说,==如果想达到足以媲美 PostgreSQL 的数据安全性， 你应该同时使用两种持久化功能。==如果你非常关心你的数据,但仍然可以承受数分钟以内的数据丢失， 那么你可以只使用 RDB 持久化。有很多用户都只使用 AOF 持久化， 但我们并不推荐这种方式： 因为定时生成 RDB 快照（snapshot）非常便于进行数据库备份， 并且 RDB 恢复数据集的速度也要比 AOF 恢复的速度要快， 除此之外， 使用 RDB 还可以避免之前提到的 AOF 程序的 bug 。因为以上提到的种种原因， 未来我们可能会将 AOF 和 RDB 整合成单个持久化模型。 （这是一个长期计划。）



#### RDB 快照:

在默认情况下， Redis 将数据库快照保存在名字为 dump.rdb 的二进制文件中。你可以对 Redis 进行设置， 让它在“ N 秒内数据集至少有 M 个改动”这一条件被满足时， 自动保存一次数据集。你也可以通过调用 SAVE 或者 BGSAVE ， 手动让 Redis 进行数据集保存操作。比如说， 以下设置会让 Redis 在满足“ 60 秒内有至少有 1000 个键被改动”这一条件时， 自动保存一次数据集：
save 60 1000
这种持久化方式被称为快照（snapshot）。

##### 快照的运作方式:

当 Redis 需要保存 dump.rdb 文件时， 服务器执行以下操作：
==Redis 调用 fork() ，同时拥有父进程和子进程。==
==子进程将数据集写入到一个临时 RDB 文件中。==
==当子进程完成对新 RDB 文件的写入时，Redis 用新 RDB 文件替换原来的 RDB 文件，并删除旧的 RDB 文件。==
这种工作方式使得 Redis 可以从写时复制（copy-on-write）机制中获益。
只进行追加操作的文件（append-only file，AOF）
快照功能并不是非常耐久（durable）： 如果 Redis 因为某些原因而造成故障停机， 那么服务器将丢失最近写入、且仍未保存到快照中的那些数据。尽管对于某些程序来说， 数据的耐久性并不是最重要的考虑因素， 但是对于那些追求完全耐久能力（full durability）的程序来说， 快照功能就不太适用了。
从 1.1 版本开始，== Redis 增加了一种完全耐久的持久化方式： AOF 持久化。==
你可以通过修改配置文件来打开 AOF 功能：
appendonly yes
从现在开始， 每当 Redis 执行一个改变数据集的命令时（比如 SET）， 这个命令就会被追加到 AOF 文件的末尾。
==这样的话， 当 Redis 重新启时， 程序就可以通过重新执行 AOF 文件中的命令来达到重建数据集的目的。==



#### AOF 重写:

因为 AOF 的运作方式是不断地将命令追加到文件的末尾， 所以随着写入命令的不断增加， AOF 文件的体积也会变得越来越大。举个例子， 如果你对一个计数器调用了 100 次 INCR ， 那么仅仅是为了保存这个计数器的当前值， AOF 文件就需要使用 100 条记录（entry）。然而在实际上， 只使用一条 SET 命令已经足以保存计数器的当前值了， 其余 99 条记录实际上都是多余的。为了处理这种情况， Redis 支持一种有趣的特性： 可以在不打断服务客户端的情况下， 对 AOF 文件进行重建（rebuild）。执行 BGREWRITEAOF 命令，==== **Redis 将生成一个新的 AOF 文件， 这个文件包含重建当前数据集所需的最少命令。**====

#### AOF 有多耐久？

你可以配置 Redis 多久才将数据 fsync 到磁盘一次。
有三个选项：
每次有新命令追加到 AOF 文件时就执行一次 fsync ：非常慢，也非常安全。
每秒 fsync 一次：足够快（和使用 RDB 持久化差不多），并且在故障时只会丢失 1 秒钟的数据。
从不 fsync ：将数据交给操作系统来处理。更快，也更不安全的选择。
==推荐（并且也是默认）的措施为每秒 fsync 一次， 这种 fsync 策略可以兼顾速度和安全性。==
总是 fsync 的策略在实际使用中非常慢， 即使在 Redis 2.0 对相关的程序进行了改进之后仍是如此 ==—— 频繁调用 fsync 注定了这种策略不可能快得起来。==



#### 如果 AOF 文件出错了，怎么办？

​	==服务器可能在程序正在对 AOF 文件进行写入时停机， 如果停机造成了 AOF 文件出错（corrupt）， 那么 Redis 在重启时会拒绝载入这个 AOF 文件， 从而确保数据的一致性不会被破坏。==



#### 当发生这种情况时， 可以用以下方法来修复出错的 AOF 文件：

为现有的 AOF 文件创建一个备份。
使用 Redis 附带的 redis-check-aof 程序，对原来的 AOF 文件进行修复。
$ redis-check-aof --fix
（可选）使用 diff -u 对比修复后的 AOF 文件和原始 AOF 文件的备份，查看两个文件之间的不同之处。
重启 Redis 服务器，等待服务器载入修复后的 AOF 文件，并进行数据恢复。
AOF 的运作方式
AOF 重写和 RDB 创建快照一样，都巧妙地利用了写时复制机制。



#### RDB 和 AOF 之间的相互作用:

在版本号大于等于 2.4 的 Redis 中， BGSAVE 执行的过程中， 不可以执行 BGREWRITEAOF 。 反过来说， 在 BGREWRITEAOF 执行的过程中， 也不可以执行 BGSAVE 。
这可以防止两个 Redis 后台进程同时对磁盘进行大量的 I/O 操作。
如果 BGSAVE 正在执行， 并且用户显示地调用 BGREWRITEAOF 命令， 那么服务器将向用户回复一个 OK 状态， 并告知用户， BGREWRITEAOF 已经被预定执行： 一旦 BGSAVE 执行完毕， BGREWRITEAOF 就会正式开始。==当 Redis 启动时， 如果 RDB 持久化和 AOF 持久化都被打开了， 那么程序会优先使用 AOF 文件来恢复数据集， 因为 AOF 文件所保存的数据通常是最完整的。==

#### 备份 Redis 数据:

Redis 对于数据备份是非常友好的， 因为你可以在服务器运行的时候对 RDB 文件进行复制： RDB 文件一旦被创建， 就不会进行任何修改。 当服务器要创建一个新的 RDB 文件时， 它先将文件的内容保存在一个临时文件里面， 当临时文件写入完毕时， 程序才使用  原子地用临时文件替换原来的 RDB 文件。这也就是说， 无论何时， 复制 RDB 文件都是绝对安全的。



### redis的rdb和aof模式性能对比

```python
由于是同一台机器，进行相对对比，我就不列配置了。系统是debian testing，kernel 3.2 686。redis 2.4.8。

测试方法是用python写的脚本对redis数据库进行写入，看写入速度。

100000/300000/1000000是数据量，插入的都是string。第一个数据是最小时间，第二个是平均，第三个是数据大小。

100000:
dbmode: 4.8, 5.1, 1477792
aofmode: 9.1, 9.3, 3677803
300000:
dbmode: 16.5, 17.6, 4877792
aofmode: 21.1, 21.4, 11477803
1000000:
dbmode: 61, 65, 16777792
aofmode: 77, 85, 38777849
从简单分析来看，aof比rdb慢25-80%，但是大规模数据都比较支持慢25%这端。估计在低数据量下，rdb模式更加占优势。数据规模增长时，速率比接近于4:5。aof的数据比rdb数据大150%（2.5倍上下），这点随着数据增长基本不变。

从读性能分析来看，两者差异不大。同样，数据分别是最小时间和平均时间。
dbmode: 55, 60
aofmode: 62, 63
差异在10%以内，甚至比最小-平均差异还弱。基本可以视为一致。

```

